---
editor_options: 
  markdown: 
    wrap: 72
---

Actividad 2. Mercadona en Marruecos

Objetivos

Poder realizar un correcto análisis PESTEL para la expansión de
actividades de una empresa.

Pautas de elaboración

Esta actividad tendrá como finalidad la **realización de un análisis
PESTEL** para una empresa española que se plantea ampliar su actividad a
otro país vecino (Marruecos).

El análisis externo tiene como cometido ayudar al emprendedor a conocer
los factores ajenos que afectan al desarrollo de la empresa, tanto
negativa como positivamente. No todos los factores externos afectan de
igual modo a la empresa. No es lo mismo analizar a la competencia, cuya
acción tiene un impacto primario en el devenir de nuestro negocio, que
analizar la situación coyuntural del país, que puede tener un impacto
tangencial en el funcionamiento de la empresa.

Será, por tanto, necesario establecer al menos dos niveles de análisis.
Por un lado, el **macroentorno,** es decir, aquellos factores que
influyen de igual manera a la población o al sector en el que
desarrollemos nuestra actividad, y el **entorno más cercano,**
relacionado con el sector de actividad y con la competencia.

**Análisis de macroentorno. Metodología PESTEL**

La herramienta más comúnmente utilizada para el análisis del
macroentorno es la metodología PESTEL. El análisis PESTEL ayuda a las
organizaciones a tomar mejores decisiones comerciales y a mejorar la
eficiencia, mediante el estudio de seis dimensiones (política, economía,
sociedad, tecnología, ecología y legislación). Para cada una de esas
dimensiones, se elabora una lista de variables o factores clave que
afectan directamente al plan de negocio.

En el análisis PESTEL, la letra **P** significaría el **entorno
político.** En esta parte del análisis se incluyen las cuestiones
relacionadas con el sistema político, tales como regulaciones
gubernamentales generales o definidas para la industria de la que la
empresa formará parte, política fiscal, políticas de fomento y promoción
empresarial, subvenciones, etc.

La letra **E** representa los **factores económicos.** Mide el entorno
económico mediante el estudio de factores de la macroeconomía, como las
tasas de interés, la deuda, el crecimiento económico, la tasa de cambio
y la inflación.

**S** representa los **factores socioculturales** que forman el
macroentorno de la organización. Incluye el estudio de la demografía, en
el que es posible detenerse para medir el tamaño potencial del mercado.
La dimensión sociocultural estudia el poder de compra, el estilo de
vida, las pautas religiosas, las barreras culturales, etc.

La letra **T** en el análisis PESTEL significa **tecnología.** La
tecnología cambia muy rápidamente y es necesario comprender los factores
relacionados con los avances tecnológicos, la velocidad a la que se
vuelve obsoleta, la automatización y la innovación. La dimensión
tecnológica estudia la disponibilidad y el acceso a tecnología y a las
redes de comunicación, el desarrollo de la I+D, la innovación, la
madurez tecnológica, etc.

La **segunda letra E** representa los **factores ecológicos o
ambientales** y analiza aspectos de interés en aquellas geografías donde
existe una mayor sensibilización por los temas medioambientales, tales
como la disponibilidad de recursos naturales, las energías renovables,
la huella de carbono, la concienciación sobre el cambio climático, las
emisiones de gases de efecto invernadero, la sostenibilidad, el
reciclaje, etc.

Por último, **L** representa la **dimensión legal** y analiza los
aspectos relacionados con la legislación del país dónde la empresa va a
operar. Se estudian en esta dimensión los aspectos más relevantes sobre
la legislación para el comercio, la legislación sobre la competencia, la
regulación fiscal, financiera e industrial, etc.

La metodología comienza con la **elección de los factores relevantes**
para la empresa. Dada la gran diversidad de variables y la complejidad
que presenta el entorno general, previamente hay que **definir los
límites del análisis,** tanto desde el punto de vista territorial
(mundial, país, región), como por la relevancia de las propias
variables. Es de gran utilidad analizar aquellos **factores cuyo cambio
pueda producir un impacto** favorable o desfavorable para la empresa.
Atender a todos estos factores puede resultar inabarcable, por lo que
será suficiente con analizar aquellos que puedan tener una probabilidad
de ocurrir. Así, como ejemplo, en el caso un análisis para un plan de
negocio de una empresa que va a producir baterías de automóvil, no tiene
sentido mencionar la legislación sobre el mercado hipotecario, pero sí
sobre las ayudas que puedan existir para el desarrollo industrial. En el
caso que se propone, Mercadona en Marruecos, será suficiente con
**distinguir cuatro factores relevantes como máximo para cada una de las
dimensiones.**

A modo de ejemplo, se plantean a continuación algunos factores que
podrían ser relevantes en cualquier proyecto.

![](media/image1.jpeg){width="5.666666666666667in" height="2.925in"}

Figura 1. Análisis PESTEL de ejemplo. Fuente: elaboración propia.

El siguiente paso en el análisis PESTEL se completa con una
**cuantificación de los factores** elegidos de cada dimensión. Para
ello, se valorará cada uno de los factores clave en una escala que
habitualmente suele ser de 1 a 5 o de muy negativo a muy positivo,
pasando por negativo, positivo o neutral.

A modo de ejemplo, se muestra a continuación una presentación de los
factores elegidos y su cuantificación.

![](media/image2.jpeg){width="3.15in" height="4.358333333333333in"}

Figura 2. Ejemplo de cuantificación del análisis PESTEL. Fuente:
Fernández, J. D. (2021, mayo 13). *Qué es el Análisis PESTEL y para qué
sirve* $$Imagen$$. josedavidfernandez.com.
<https://josedavidfernandez.com/analisis-pestel/>

Es importante destacar que **esta valoración se hace de forma
subjetiva.** Distintas personas podrían llegar a resultados diferentes,
por lo que la participación de varios participantes en el proceso puede
reforzar la percepción si existiese convergencia o generar posiciones
diferentes si hay divergencia.

Para una correcta utilización de PESTEL, es preciso tener en cuenta que
cada factor del entorno general afecta de diferente manera a cada
empresa, aunque pertenezcan al mismo sector, por lo que cada negocio
necesitará su propia identificación de los factores clave.

Finalmente, tras la evaluación, se procede al **análisis de los
resultados cuantitativos** y se elabora un **informe extenso con las
conclusiones y sugerencias** con las posibles acciones para implementar.

Para la elaboración de los trabajos deberéis **buscar información
relevante sobre los factores seleccionados.** Para ello, podréis acudir
a diferentes fuentes, teniendo en cuenta que toda la información
aportada y recogida en diferentes medios ha de ser referenciada.

Además de la información relevante, el trabajo para presentar deberá
incluir en un único documento:

Tabla con las dimensiones y los factores elegidos.

Tabla con la cuantificación de los factores.

Informe detallado sobre la posibilidad de instalar Mercadona en
Marruecos.

Extensión y formato

La extensión del trabajo no debe sobrepasar las cinco páginas. También
se valorará la calidad del documento presentado, tanto en el fondo como
en la forma.

Rúbrica

|   | Descripción | Puntuación máxima (puntos) | Peso % |
|----|:--:|:--:|:---|
| Criterio 1 | Presentación. | 1 | 10 % |
| Criterio 2 | Tabla con la elección de los factores más relevantes. | 3 | 30 % |
| Criterio 3 | Tabla con la cuantificación de los factores. | 3 | 30 % |
| Criterio 4 | Elaboración del informe final. | 3 | 30 % |
|  |  | **10** | **100 %** |
